---
layout: default
title: Автомобилисты
tags: мнение
---
С некоторых пор сильно режет ухо и глаз мода называть человека за рулем автомобиля автомобилистом. В моем понимании автомобилист - это такой мэн из 20-х годов прошлого столетия, когда кроме гадящих на мощеную мостовую упряжных коней по дорогам мало что ездило. Ну или на крайний случай такой дядька из страны советов, который знает свой "Москвич" лучше чем таблицу умножения и ходит с гаечным ключом в кармане про запас.

А в наше время повсеместно побеждающих технологий современный автомобиль - это такой бытовой прибор, разбираться в котором нет совсем никакой необходимости, так как делать в нем что-то своими руками почти ничего не нужно и не можно - нужны специальные знания и специальный инструмент, часто имеющийся только на нормальных станциях технического обслуживания.

Ну и какой ты нафиг автомобилист, если не знаешь как в своем авто голову блока цилиндров поднять? Ведь вот совсем недавно, в 70-х, многие владельцы автомобилей такое знали и умели - больше по нужде, конечно, чем из тяги к техническому. Хотя были и увлекающиеся, но всё равно - если ты доехал до Крыма на "Запорожце" и в поле отремонтировал развалившуюся коробку передач - ты стопудово автомобилист.

Уметь управлять автомобилем сегодня - это такой базовый навык, которым никого не удивишь, скорее удивляет неумение им управлять.

С мотоциклистами не то - их мало, и в основном это люди глубоко погруженные в тематику, т.е. это нарицательное им подходит. С велосипедистами то же самое.

А вот автомобилист - это как-то зря.